# Религия поддерживает агентность

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2023-10-05

**URL:** http://systemsworld.club/t/religiya-podderzhivaet-agentnost/5699/1

---

![IMG\_0452|690x388](upload://qnht41hTeQbA1jwfocVfiYD5pdW.jpeg)
> Ни одна религия не может ничего сделать для человечества, потому что она не является опытным знанием. Конечно, она уменьшает «боль бытия» для индивидуумов, — а мимоходом увеличивает сумму несчастий, мучающих всех, именно вследствие своей беспомощности и бездеятельности по отношению к массовым проблемам. Так что ее нельзя защищать даже с прагматической точки зрения как полезное орудие, потому что это орудие плохое, беспомощное перед лицом главных проблем человечества.
>
> ©️Станислав Лем, философ, футуролог и писатель
Религия как теория пытается объясняет устройство мира, но с другой стороны, она является совокупностью идей для повышения агентности (одна из [характеристик деятеля](http://systemsworld.club/t/harakteristiki-sovremennogo-cheloveka-deyatelya/6019)). С.Лем говорит об этом как "уменьшает «боль бытия» для индивидуумов".
Человек как агент хочет улучшить свое состояние и стремится к чему-то лучшему. Для этого он активно влияет как на себя, так и на окружающий мир. Но он также испытывает влияние окружающей среды, и подчас окружение имеет значительное превосходство над не совсем автономным человеком.
Религиозные объяснения мира, ритуалы и проповеди (пропитка) испокон веков помогали человеку. Но в чем? Они сохраняли и развивали агентность. Кому-то церковь помогала сохранить присутствие духа, не давала пасть духом. А кого-то бог настраивал и до сих пор ведет на активные свершения и изменение мира (исходя из каких-то своих представлений и каким-то образом выбранных методов).
Обратная характеристика активности -- пассивность, что характеризуется отсутствием агентности. Длительная пассивность -- не лучшее поведение как для первобытного, так и современного человека. Наличие агентности означает, что человек желает чего-то (хотя от современной молодежи можно слышать -- "не знаю чего я хочу"), совершает активные действия или имеет шило в одном месте. Не всегда его действия правильные и эффективные, но если он не совершает фатальных ошибок, то получив обратную связь (опыт), он меняет свое последующее поведение. Поэтому агентность, в принципе, важная характеристика деятеля, которая существенно повышает его шансы на лучшую жизнь. Однако, нельзя забывать о жизненном мастерстве и ресурсах для создания успешных систем.
Таким образом, на древние обряды, язычество или христианство можно посмотреть с точки зрения практики поддержания агентности. Когда-то это были sota-практики для своего времени. Они помогали справляться с трудностями, выживать и строить цивилизацию. Со времен Канта много изменилось, и уже в современном мире каждый может (хотя не всегда способен) выбирать свои теории (мемы) для формирования своего мировоззрения, которое создает его агентность. Вероятно, кому-то поможет наш [Манифест деятеля](http://systemsworld.club/t/manifest-deyatelya-versiya-0-1/5329) как sota научное объяснение мира (светское мировоззрение), во всяком случае, я также считаю, что за счет просвещения достигается высокий уровень агентности, а далее необходимо учиться и работать, чтобы развивать жизненное мастерство, и заниматься предпринимательством, чтобы получить ресурсы.
.